### 2012-02-06 tests/gps/gps_test_exp_2.tex
ordenando test gps

\begin{itemize}
\item GPS.
\item Laptop.
\item Trípode (de fotografía.
\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
\end{itemize}

@@

\subsection{Medio para la adquisición de datos}
\label{sec:adquisicion-de-datos}

@@

Quedan dudas sobre el funcionamiento de este software, en particular sobre la estrategia utilizada para lograr mandar datos a 1Hz, constante, a la computadora. Parece repetir información cuandono cuenta con información nueva. De cualquier forma, funciona razonablemente bien, y es fácil de usar, así que parece adecuado para este experimento.

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
\hline
603 & 1205 & 606 & 855 & 1345 \\
\hline
\hline
\textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
\hline
603 & 853 & 608 & 853 & 1344\\
\hline
\hline
\textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
\hline
850 & 602 & 602 & 1202 & 603 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Diagonales del polígono en cm.\\\textbf{Lectura}: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.}
\label{tab:diagonales-poligono}
\end{center}
\end{table}

@@

Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, peses a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto. Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, lo que se recibe del GPS permanece constante. No queda claro si este es debido a un problema de software, o si se trata del comportamiento normal del GPS, que podría, por ejemplo, mandar información repetida si no ha logrado actualizarse.

@@

Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+. El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio. En la leyenda se muestra que porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.

@@

\newpage
\subsection{Punto fijo - 2 minutos}

Se repitió el experimento tomando solamente 2 minutos de muestras por punto. Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento. Los resultados son similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.

@@

\begin{enumerate}
\item USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
\item USB hacia la rambla, LED hacia el IIE.
\item Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.
\item Nuevamente, USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
\end{enumerate}

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or2.jpg}}
  \subfloat[Orientación \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or3.jpg}}
  \caption{Fotos de algunas de las orientaciones del GPS en las pruebas de 2 minutos por punto.}
  \label{fig:or-2-m}
\end{figure}

Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra que \textbf{porcentaje de las muestras a más de 2.5m del valor promedio}.

@@

\newpage
\subsubsection{Punto fijo: Análisis}
\label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}

\begin{itemize}
\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponbiles}

La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma. Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4. Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}. El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5. Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos vuelven a ser más razonables.

@@

No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría. Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación.

Tener visibilidad limitada por obstáculo deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértica, de las muestras tomadas durante de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10m_mapa.png}
  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital..}
  \label{fig:10m_mapa.png}
\end{figure}

@@

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/2m_or1_pol.png}
  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
\vspace{-30pt}
  \label{fig:2m_or1_pol.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/2m_or2_pol.png}
  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
  \label{fig:2m_or2_pol.png}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/or2_poly_cut.png}
  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
\vspace{-30pt}
  \label{fig:or2_poly_cut.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/or3_pol.png}
  \caption{Orientación: \textbf{4}}
  \label{fig:or3_pol.png}
\end{figure}

@@

En las figuras siguientes se observan los datos tomados durante 3 caminatas siguiendo el contorno del polígono, siguiendo la secuencia \verb+1-2-3-6-5-4+\footnote{Notar que no se recorre en el mismo orden en el que se numeran los puntos del rectángulo}. Se empezó a loguear datos en el punto 1, y se terminó nuevamente en el punto 1. En las figuras solamente se muestra el \verb+1+ correspondiente al final de la caminata, el primero es donde comienza el trazo.

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata1.png}}
  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata2.png}}
\\
  \subfloat[Caminata \#3]{\label{fig:caminata3.png}
  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata3.png}}
  \caption{Caminatas por la frontera del polígono.}
  \label{fig:caminatas}
\end{figure}

@@

Se observa un error importante en la figura resultante, no se parece en nada a un rectángulo. La posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1. Ahí se continuó logueando datos por unos 20 segundos. En la figura \ref{fig:caminata2.png} la posición final parece tener un drift que se aleja de la posición inicial, en lugar de acercarse. No se encontró una justificación para este comportamiento, pero es similar al observado para puntos fijos, por lo que no se le prestó especial atención.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./img/caminatas.png}
  \caption{Caminatas superpuestas}
  \label{fig:caminatas.png}
\end{figure}

@@

Comparando los resultados con secuencias de 2 minutos con el de la secuencia de 10 minutos, se observa que la performance es similar. Se concluye que tomar más de 2 minutos de datos para estimar la posición no reduce el error significativamente, y por lo tanto no vale la pena.

Tomando el promedio de 2 minutos como posición (lat,long, etc) real, se observó que el 75\% de los datos que mide el GPS tienen un error inferior a 2.5m cuando la visibilidad es buena, es decir, cuando el GPS trabaja con 9 o 10 satélites.

\begin{itemize}
\item Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un error de 2.5m, y que promedios de 2 minutos son suficientes (y más no es necesario).
\item El GPS es adecuando para navegación en un sentido más global. No parece ser adecuando para tareas de navegación local, del orden del metro, pero sí para distancias del orden de la decena de metros. En la figura \ref se observa (ver línea delgada) el log del recorrido con el GPS, que consistió en recorrer Julio María Sosa, sobre el cordón de un lado, y regresar por el lado opuesto, también cerca del cordón.
\end{itemize}

\begin{figure}[h!]
\centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/calle.png}
  \caption{Caminatas extensa}
  \label{fig:calle.png}
\end{figure}

Queda pendiente resolver el problema de los datos repetidos. Hay dos hipótesis por ahora:
\begin{enumerate}
\item El GPS no entrega datos \textbf{nuevos} a 1Hz, y el software refleja esto manteniendo el datos constante.
\item Hay algún problema con el software, puede ser falta de conocimiento sobre como usarlo.
\end{enumerate}

>>>>

\begin{itemize}
\item GPS.
\item Laptop.
\item Trípode (de fotografía).
\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
\end{itemize}

@@

\newpage
\subsection{Adquisición de datos}
\label{sec:adquisicion-de-datos}

@@

El GPS emite sentencias NMEA a través de USB serie, a 38400bps. Trabaja con sentencias:
\begin{itemize}
\item GPGGA - \textit{Global Positioning System Fix Data}: Información sobre la fecha, posición y datos relevantes sobre el \textit{fix}.
\item GPGSV - \textit{Satellites in view}: Información sobre la cantidad de satélites detectados, y la calidad de la señal proveniente de cada uno.
\item GPGSA - \textit{DOP and active satelites}: Información sobre DOP\footnote{\textit{Dilution of precision}.} y satélites activos.
\item GPRMC - \textit{Recommended minimum specific GPS/Transit data}: Sentencia mínima recomendada, trae suficiente información como para poder trabajar con el GPS.
item GPVTG - \textit{Track Made Good and Ground Speed}: Información sobre la dirección y la velocidad (\textbf{no} sobre la posición absoluta).
\end{itemize}

\section{Geometría: DOP - \textit{Dilution of precision}}
\label{sec:dop}

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
\vspace{-30pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=.5\textwidth]{./img/dop.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{DOP en 2 dimensiones.}
\vspace{-50pt}
\label{fig:dop.png}
\end{wrapfigure}

El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste basicamente en:
\begin{enumerate}
\item Determinar la distancia $r_i$ a cada satélite $S_i$, cuya posición es $P_i$.
\item Repetir el paso anterior para cada satélite disponible.
\item Intersectar las ``cáscaras'' de las esferas de centros $P_i$ y radios $r_i$.
\end{enumerate}

Las ``cáscaras'' de las esferas no serán de ancho despreciable, ya que hay un cierta incertidumbre asociado a los datos. Esto implica que la intersección será un volumen, en lugar de un punto. La geometría de la distribución de los satélites determinará el tamaño de este volumen, y por lo tanto la incertidumbre en la determinación de la posición. En la figura \ref se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.

El DOP es el cociente entre la exactitud de la ubicación y exactitud de la medida\cite{bib:sat-pos}:
\begin{equation*}
  \sigma = \sigma_o.DOP
\vspace{-10pt}
\end{equation*}
donde
\begin{itemize}
\item $\sigma$: Exactitud de la medida.
\item $\sigma_o$: Exactitud de la posición. 
\end{itemize}

 Basicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas, o sea, cuanto te vas a perder si te llego una medida equivocada. Cuanto más bajo sea el DOP, mejor. En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos\cite{bib:sat-dop-values}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c||p{7cm}|}
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
1 & Ideal & Máxima exactitud posible.\\
\rowcolor[gray]{0.95}
1-2 & Excelente & La exactitud a este nivel se considera suficiente para casi cualquier aplicación.\\
\rowcolor[gray]{0.9}
2-5 & Bueno & Este nivel marca el mínimo apropiado para navegación. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
5-10 & Moderado & Las medidas se pueden utilizar, pero es recomendado buscar un lugar con cielo más abierto. \\
\rowcolor[gray]{0.9}
10-20 & Regular & Solo se deben usar los datos para estimaciones de muy poca precisión. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hastsa 300m, deben descartarse. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Interpretación de los valores de DOP.}
\label{tab:dop}
\end{center}
\end{table}

El GPS envía información sobre:
\begin{itemize}
\item \textit{HDOP} - DOP horizontal:
  \begin{equation}
    \label{eq:hdop}
    HDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2}    
  \end{equation}
\item \textit{VDOP} - DOP vertical:
  \begin{equation}
    \label{eq:vdop}
    VDOP = \sqrt{\sigma_{altitud}^2}
  \end{equation}
\item \textit{PDOP} - DOP de la posición:
  \begin{equation}
    \label{eq:pdop}
    PDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2 + \sigma_{altitud}^2}
  \end{equation}
\end{itemize}

Esta información se puede utilizar en el algortimo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D12} & \textbf{D13} & \textbf{D14} & \textbf{D15} & \textbf{D16} \\
\hline
603 & 1205 & 606 & 855 & 1345 \\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D23} & \textbf{D24} & \textbf{D25} & \textbf{D26} & \textbf{D34} \\
\hline
603 & 853 & 608 & 853 & 1344\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
\textbf{D35} & \textbf{D36} & \textbf{D45} & \textbf{D46} & \textbf{D56} \\
\hline
850 & 602 & 602 & 1202 & 603 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Diagonales del polígono en cm.\\\textbf{Lectura}: \textbf{D24} representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $2$ con el punto $4$.}
\label{tab:diagonales-poligono}
\end{center}
\end{table}

@@

Cabe destacar que en la figura \ref{fig:10min_grid.png} no parece haber la misma cantidad de muestras por punto, pese a que en el log habían aproximadamente la misma cantidad de datos por punto. Esto se debe a que a veces en el log se genera información repetida, es decir, el GPS envia sucesivamente la misma información, y la etiqueta como \textit{información válida}. Esto se analiza con más detalle en la sección \ref{sec:tasa-de-muestreo}.

@@

Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+. El círculo negro tiene 2.5m de radio, las muestras que caen fuera de él están a más de 2.5m del valor promedio. En la leyenda se muestra qué porcentaje de las muestras caen fuera del círculo.

@@

\newpage
\subsection{Punto fijo - 2 minutos}
\label{sec:gps2-punto-fijo-2-minutos}

Se repitió el experimento, tomando 2 minutos de muestras por punto. Se optó por tomar datos durante solamente 2 minutos para agilizar el experimento, y acercarse más a un tiempo razonable. Los resultados fueron similares a los que se obtuvieron con el experimento de 10 minutos.

@@

\begin{enumerate}
\item USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
\item USB hacia la rambla, LED hacia el IIE (no hay figura)
\item Como en la figura \ref{fig:or2.jpg}.
\item Nuevamente, USB hacia la calle, LED hacia el estacionamiento, como en la figura \ref{fig:or3.jpg}.
\end{enumerate}

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Orientación \#3]{\label{fig:or2.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or2.jpg}}
  \subfloat[Orientación \#1 y \#4.]{\label{fig:or3.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/or3.jpg}}
  \caption{Fotos de algunas de las orientaciones del GPS en las pruebas de 2 minutos por punto.}
  \label{fig:or-2-m}
\end{figure}

Los resultados se observan en las siguientes figuras. Nuevamente, en la leyenda se muestra qué \textbf{porcentaje de las muestras caen a más de 2.5m del valor promedio}.

@@

\newpage
\subsubsection{Punto fijo: Análisis}
\label{sec:gps2-punto-fijo-analisis}

\begin{itemize}
\item Influencia de la cantidad de \textbf{satélites disponibles}

La teoría dice que con 4 satélites debería alcanzar para obtener un \textit{fix 3D}, es decir, estimar la posición sobre la esfera terrestre, y la distancia (altura) a la misma. Se recomienda tener no menos de 6. Durante el experimento de la figura \ref{fig:or2_todos_cut.png}, en un momento el GPS perdió señal, y el número de satélites disponibles, que usualmente anda por los 9 o 10, pasó a ser 4. Los datos correspondientes se muestran en la figura \ref{fig:or2_todos_sat_mal.png}. El trazo naranja, con un error de hasta 23 metros, corresponde a instantes donde la cantidad de satélites era entre 4 y 5. Luego de volver a 9 o 10 satélites, los datos vuelven a ser más razonables.

@@

No se encontró una correlación entre la orientación del GPS y el error en las medidas.
El experimento se realizó con cielo abierto, con una buena geometría, en términos de distribución de satélites. Tal vez en situaciones de visibilidad limitada se podría observar una correlación, ya que si la dirección en la que la antena recibe mejor conincide con el lugar donde hay pocos satélites, entonces la cantidad de información sería menor/peor que en otras orientaciones.

Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. No es el objetivo de este informe evaluar la performance en ambientes complicados.

%El impacto de la geometría se analiza en la sección \ref{sec:geometria}.

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértica, de las muestras tomadas durante de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/10m_mapa.png}
  \caption{Proyección del polígono formado por los promedios de 10 minutos sobre una foto satelital.}
  \label{fig:10m_mapa.png}
\end{figure}

@@

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/2m_or1_pol.png}
  \caption{Orientación: \textbf{4}.}
\vspace{-30pt}
  \label{fig:2m_or1_pol.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/2m_or2_pol.png}
  \caption{Orientación: \textbf{2}.}
\vspace{-30pt}
  \label{fig:2m_or2_pol.png}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/or2_poly_cut.png}
  \caption{Orientación: \textbf{3}.}
\vspace{-30pt}
  \label{fig:or2_poly_cut.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/or3_pol.png}
  \caption{Orientación: \textbf{4}}
  \label{fig:or3_pol.png}
\end{figure}

\subsection{Polígono - Análisis}
\label{sec:poligono-analisis}

Dado que no se cuenta con una referencia absoluta, como podría serlo un GPS de alto nivel, no es posible hablar de error absoluto. De cualquier forma, con la información disponible es posible obtener un estimador del error típico en una distancia de \verb+X+ metros, donde \verb+X+ pertenece al conjunto de las medidas de las rectas en juego: \verb+{6;8.5;12;13.45}+ metros. Se comparan las distancias entre los vértices del polígono experimental, con las distancias entre las coordenadas resultantes de la aplicación de mínimos cuadrados a las medidas efectuadas con el metro (ver la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}).

El error relativo para cada recta resulta:

\begin{equation}
  \label{eq:gps-err-rel}
  E = \left|\|\hat{P}_{i} - \hat{P}_{j}\| - D_{ij}\right|
%  E = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{5}\sum_{j=i+1}^6\left|\|\hat{P}_{i} - \hat{P}_{j}\| - D_{ij}\right|
\end{equation}

Donde:
\begin{itemize}
\item $\hat{P}_i$ es la dupla \verb+{x,y}+, coordenas experimentales del i-ésimo vértice del polígono.
\item $D_{ij}$ es la distancia entre el i-ésimo y el j-ésimo vértice, resultado de la aplicación de MC en la sección \ref{sec:verificacion-del-poligono}.
\end{itemize}

Para cada set de estimaciones de la posición de los vértices del polígono\footnote{Un set de valores $\hat{P}_1^1,\hat{P}_2^1,\hat{P}_3^1,\hat{P}_4^1,\hat{P}_5^1,\hat{P}_6^1$}, se utilizó la fórmula \ref{eq:gps-err-rel}, separando los datos según el largo esperado de la recta\footnote{Valores posibles: \{6;8.5;12;13.45\}}. Resulta un set de valores del ``\textit{error al estimar la distancia entre dos puntos que deberían estar a X metros}'', para cada valor de \verb+X+.

Los resultados se resumen en la tabla \ref{tab:err-rectas}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{65pt}|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Largo Teo. (cm)} & $\mu$ (cm) & $\sigma$ (cm)  & $\frac{\mu + 2\sigma}{\text{Largo Teo.}}$ & \textbf{\# Muestras} \\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
600 & 372.15 & 169.39 & 118\% & 35\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.8}
848 & 493.6 & 165.79 & 97\%& 20\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
1200 & 429.67 & 212.81 & 71\% & 10\\
\hline
\rowcolor[gray]{0.8}
1341 & 614.73 & 166.71 & 70\% & 10\\
\hline
\end{tabular}
\caption{}
\label{tab:err-rectas}
\end{center}
\end{table}

En la tabla \ref{tab:err-rectas} se observa, cómo es de esperarse, que el error relativo disminuye al intentar estimar distancias mayores. Asumiendo que el error en la estimación de la posición de cada punto \verb+A+, \verb+B+ es similar, entonces para cometer un error de \verb+P+\% en la estimación de una distancia \verb+X+ (medida con el metro) entre \verb+A+ y \verb+B+, el GPS debe equivocarse en $\frac{P}{100}X\frac{1}{2}$ en la estimación de la posición de \verb+A+ y \verb+B+.

Resulta que el error en la estimación de la posición de un punto es de aproximadamente 4.5m. Esto es coherente con los resultados sobre la estimación de un punto fijo. Si las medidas para la posición de un punto fijo en general caen dentro de un círculo de 2.5m de radio, entonces, asumiendo que la posición real cae dentro del círculo, en un peor caso se tendría un error de 5m.

Nuevamente, no se cuenta con información sobre la posición real, pero parece razonable asumir que la ubicación real es cercana al promedio de los datos provenientes del GPS. Evidencia a favor de esto se observa en la figura \ref{fig:10m_mapa.png}. Se trata este tema un poco más en la sección \ref{sec:posicion-absoluta}.

@@

En las figuras siguientes se observan los datos tomados durante 3 caminatas siguiendo el contorno del polígono, siguiendo la secuencia \verb+1-2-3-6-5-4-1+\footnote{Notar que \textbf{no} se recorre en el mismo orden en el que se numeran los puntos del rectángulo}. Se empezó a loguear datos en el punto 1, y se terminó nuevamente en el punto 1.

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Caminata \#1]{\label{fig:caminata1.png}
  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata1.png}}
  \subfloat[Caminata \#2]{\label{fig:caminata2.png}
  		\includegraphics[width=0.55\textwidth]{./img/caminata2.png}}
  \label{fig:caminatas}
\end{figure}

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-60pt}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./img/caminata3.png}
  \end{center}
  \caption{Caminata \#3}
  \label{fig:caminata3}
\end{wrapfigure}

@@

Las graficas de las caminatas a primera vista son muy desalentadoras. Se observa un error que parece ser muy significativo, la trayectoria no se parece en nada a un rectángulo. Un análisis más detallado de los resultados revela que la performance del GPS es acorde a los esperado según las pruebas de las secciones anteriores.

La posición parece tender a estabilizarse una vez que se llega al destino final, el punto 1. Ahí se continuó logueando datos por unos 20 segundos. En la figura \ref{fig:caminata2.png} la posición final parece tener un drift que se aleja de la posición inicial, en lugar de acercarse. No se encontró una justificación para este comportamiento, pero es similar al observado para puntos fijos, por lo que no se le prestó especial atención.

\newpage
\section{Error en altura}
\label{sec:error-en-altura}

Para determinar el error la información sobre la altura que provee el GPS, se diseñó un experimento, que consiste en tomar medidas en una perpendicular a la esfera terrestre, a 4 alturas diferentes: 0m, 1m, 2m y 3m respecto al suelo.

En la primera etapa del experimento, se mantuvo el GPS quieto en cada uno de los niveles, y se tomaron muestras durante aproximadamente 60 segundos. El objetivo de esta etapa era verificar si era viable el experimento.

Se colocó una escalera en el medio del estacionamiento de atrás de la Facultad de Ingeniería, se ató un piolín con marcas cada 1 metro, y una plomada en la punta para mantenerlo tenso y vertical.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
  \end{center}
  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:altura_punto_fijo_fing.png} se observan los resultados del experimento. Es de esperarse que el error sea mayor al estar apoyado sobre el suelo, ya que los rebotes (\textit{multipath}) pueden deteriorar el sistema. El error a 1m de altura es mayor al que se obtuvo con el GPS en el suelo, una posible explicación para esto sería que el GPS estaba muy cerca de la escalera metálica, lo cual podría introducir una cantidad significativa de rebotes.

Los resultados de este experimento llevan a pensar que el GPS da información estable si se encuentra a al menos 2m del suelo. Esto no parece ser un problema, ya que el cuadricóptero volará a más de 2m de altura.

\newpage
\section{Tiempo de \textit{warmup}}
\label{sec:tiempo-de-warmup}

El tiempo que demora el GPS en adquirir un \textit{fix} depende de si estaba frio, o si estaba andando previamente.
\begin{itemize}
\item \textbf{Frio}: Aproximadamente 40 segundos.
\item \textbf{Caliente}: Entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

Esto implicaría que al prender el cuadricóptero, habría que esperar unos 40 segundos para obtener señal del GPS, y que si por algún motivo se pierde la conexión con el GPS, habrá que esperar entre 3 y 5 segundo antes de contar con datos útiles nuevamente.

\section{Tasa de muestreo}
\label{sec:tasa-de-muestreo}

El GPS bajo funcionamiento normal trabaja a 1Hz. Se observó que estando quieto, a veces repite información, y la etiqueta como ``válida''. Se observó este comportamiento durante los experimentos de punto fijo, llegando a pasar 30 segundos registrando exactamente la misma información.

Se compararon los datos crudos provenientes del GPS con los que devuelve el GPSD, y se concluyó que el GPSD \textbf{no} es responsable de la repetición de datos, es decir, no es un problema de software, sino que el GPS es el que a veces repite datos.

Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observó más de 4 segundo de corrido de datos repetidos.

No parece razonable que el cálculo de la posición dé \textit{exactamente} lo mismo durante varias medidas sucesivas, probablemente se trate de un problema interno del GPS.

Para enfrentar este problema, lo más razonable parece ser que el algoritmo que lea datos del GPS ignore datos repetidos.

\newpage
\section{Posición Absoluta}
\label{sec:posicion-absoluta}

No se cuenta con fuente de información que nos permite saber exactamente donde estaba el GPS al momento de tomar datos. Se podría haber usado un GPS de mejor calidad como referencia, aunque la performance de los GPS comerciales de un costo razonable no suele ser mucho mejor que la que se obtuvo en los experimentos realizados.

\begin{wrapfigure}{r}{0.7\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-30pt}
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{./img/ponce.png}
  \end{center}
  \caption{Recorrido en bicicleta.}
  \label{fig:ponce.png}
\end{wrapfigure}

Se realizaron varios experimentos para analizar si la ubicación que daba el GPS se correspondía con la realidad, ya que algunos GPSs a veces dan un error constante de varios metros, y de ser el caso, se podría compensar este problema una vez detectado.

Sobre un mapa de montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.

No se observo un offset evidente y constante, por lo que se asume el GPS \textbf{no} introduce un offset, o por lo menos no una constante, que se pueda compensar corriendo todos los datos por una cantidad fija.

En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila. El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre la senda derecha, contra el lado derecho (cerca del cordón). No se observa un offset constante. Se analizaron otras figuras, y se llegaron a conclusiones similares.

@@

Los siguientes items servirán de guia para la utilización del GPS como instrumento de navegación:

\begin{itemize}
\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error menor a 5m}. Esto es un poco menor a las especificaciones dadas por el fabricante del GPS, 5m \emph{CEP}\footnote{\textit{CEP} de Xm: Garantiza que el 50\% de la muestras caerán en un círculo de radio X y centro el promedio de las muestras.}. Es de esperarse que la perfomance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
\item \textbf{Promedios}: Promedios de 2 minutos son suficientes para reducir el error a 2.5m, con una probabilidad del 75\%.
\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala. Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frio demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

Por último, cabe destacar que los resultados de este informe dan una idea de la performance del GPS en condiciones ``ideales''. Será importante analizar el efecto de las vibraciones y la interferencia electromagética que introducirá la presencia del cuadricóptero, de manera de ajustar los márgenes de error al contexto en el que se utilizará el GPS.
